---
title: 快去看啊！
comments: true
date: 2025-03-08 11:02:00
categories:
tags:
---

在《四叠半神话大系》里外语社一集，从片末约 1/3 位置开始是我很喜欢的一段心理描写。男主被学姐邀请到家里，想和他做奇怪的事情。进门的这段时间他的理性在跟老二进行激烈的论战。他觉得如果对方喜欢他的话那他就应该在学姐清醒的时候进行合体交涉，而不是在这种时候趁虚而入。老二说好吧，我已经辛苦寂寞这么久了，再等等也可以。

我喜欢这个片段在于我为老二的莽撞、不由分说感到好笑；另外我也很认可男主严肃的交往态度，我觉得恋人这种十分亲密的关系在许多事情上面也要先问一句 “你喜欢吗？” 这让我想起熊猛击在大漠事务所《34岁，男，未婚》大概 45 分位置说到，他有一位女性朋友，经常喝酒让他帮忙送回家。他觉得每隔几天跑来跑去太辛苦了，就关心让她少喝点酒，结果对方把流行梗搬出来了 “姐姐不喝醉，弟弟怎么有机会” 之后小熊开始吐槽这其中的逻辑，很好笑推荐一听。

我想到 Ali Wong 在《Single Lady》里以一个离异妈妈的角度，讲了男人与她交往应该具备哪些资质。其中有一点是对方的主动性，因为“只有已婚人士才会沟通，选择离婚不是为了跟另一个男人去沟通一些显而易见的事情”，为此对她来说最好的配置是离异爸爸，一个经历过咆哮的、灵魂被前妻彻底摧毁的破碎男人 “一个女人的垃圾，是另一个女人训练有素的垃圾” 他们知道一些基本礼仪，比如说对方给你口交后拒绝接吻是不礼貌的、勃起障碍不应该找借口而是直接用行动满足她、展露自己的创伤把糟糕情绪带到另一个人的生活中是不礼貌的，我觉得总结出来比直接去观看脱口秀的效果要差好多，Ali 讲的段子十分精彩（吐槽白人吃鸡腿不啃干净 “leaving enough meat on the bone to feed all the Whos in Whoville” 真的笑死）推荐观看自行感悟，不过内含大量成人内容，如果感到不适的话可以去社交平台上搜索总结帖。Ali 还强调了一些东西，比如女人不应有不配得感、分手比离婚容易很多（在亲密关系里自己高兴最紧要）、真正的性感来自内在，以及 “找到具备这些条件的人很难：我觉得有才华的、能让我开怀大笑的、能让我产生共鸣的、作为艺术家能让我仰望的、可以让我自豪地介绍给孩子同事朋友和导师的人”。从这部脱口秀里我学到了很多，我想努力成为一个训练有素的垃圾。

在《四叠半》带学姐回家的片段里开弹幕可以看到很多人都在催促男主要主动上，会来事。小熊这种观念也会被许多人认为是懦弱的表现，不解风情。我觉得这两者和 Ali 讲的主动性不是一回事，离异爸爸们经历前妻的管教之后呈现出来的主动性比处子的莽撞要谨慎克制许多。总之两性第一次交往在许多事情上需要正式讨论弄清楚需求，而不是藏着故作神秘让对方猜测，如果猜错了怎么办 “我以为你喜欢这样” 然后就发展成了矛盾纠纷，甚至法治新闻。

《初步举证》就讲了这样的事情，女主在一段舒适的关系里被强奸了，对方在进入她身体之前没有过问她是否同意，也不在乎她的感受，这不是强奸么？我相信这在大多数婚姻里也是常发生的事，因为对方是强势的经济支柱，女方在受伤之后往往选择缄默。如果要为自己的尊严辩护的话，还要受到更残酷的羞辱：在警官、法庭面前一遍又一遍地回忆和复现强暴过程。而作为受害者，对案件的回忆往往很混乱，充满了前后矛盾和疑点，这让胜诉的概率下降了很多。但女主仍然要站出来发声，因为她相信，无论如何总有一些事情应该改变。

决定去看《初步举证》是因为婉莹和大西瓜在 bibiEdit《人生如一阵春风》里说快去看，我发现这是一部英国国家剧院发行的录像在我国上映而且口碑不错，应是很好的片子，我就去看了。嗯，我想周末去二刷一遍。

在写这篇文章之前稍微搜了一下，不出所料的是这部录像在女性主义社区很受欢迎。假如我事先看到了《初步举证》的女性主义标签的话，我会比较警惕，也不怎么想看。因为国内的女性主义文化给我一种泡沫感，只要有人站出来为劳苦大众说了该说的话就会迎来很多认同，这让一些可能本来就没有那么好的作品被捧得很高。我担心这部录像也是类似的境况，不过还好我在一开始没有接受这个设定，就看得比较舒服，也更容易地接纳了作者想表达的东西。

我对女性主义文化表示警惕不是说我反对女性主义，我也觉得性别议题应该拉出来多说一说，这样才能为同志们争取一些应得的利益/权利/自由。让我们在平权的路上继续努力，加油。